Some months back, I was visiting this East African city,
قبل عدة أشهر، كنتُ في طريقي لزيارة هذه المدينة في شرق أفريقيا،
and we were stuck in traffic.
وعلقنا في حركة المرور.
And this vendor suddenly approaches my window
وفجأةً، يقتربُ هذا البائع من نافذتي
with a half-opened alphabet sheet.
بورقة أحرف أبجدية نصف مفتوحة.
I took a quick look at the alphabet sheet,
نظرتُ سريعًا إلى ورقة الأحرف الأبجدية،
and I thought of my daughter,
وفكرتُ في ابنتي،
how it would be nice to spread it on the floor
كم سيكون لطيفًا لو بسطناها على الأرض
and just play all over it with her
ولعبتُ بكل الورقة بمعية ابنتي
while getting her to learn the alphabet.
وأنا أعلمها الأحرف الأبجدية.
So the traffic moved a bit, and I quickly grabbed a copy,
تحركت حركة المرور قليلًا، وسحبتُ سريعًا نسخة منها.
and we moved on.
وتحركنا قدمًا.
When I had time to fully open the alphabet sheet
عندما سنح لي الوقت لفتح ورقة الأحرف الأبجدية كاملةً
and take a more detailed look at it,
والتدقيق فيها أكثر،
I knew I was not going to use that to teach my daughter.
عرفتُ أنني لن أستخدمها لتعليم ابنتي.
I regretted my purchase.
ندمتُ على شرائها.
Why so?
لماذا؟
Looking at the alphabet sheet reminded me of the fact
ذكّرني النظر في ورقة الأحرف الأبجدية بحقيقة
that not much has changed
أنه لم يتغير الكثير
in the education curricula in Africa.
في المناهج التعليمية في أفريقيا.
Some decades back, I was taught out of a similar alphabet sheet.
قبل عدة عقود من الزمن، كنتُ أتعلمُ من نفس ورقة الأحرف الأبجدية.
And because of that, I struggled for years.
ولهذا السبب، عانيتُ لسنوات.
I struggled to reconcile my reality with the formal education I received
صارعتُ من أجل تطابق واقعي مع التعليم الرسمي الذي تلقيته
in school, in the schools I attended.
في المدرسة، وفي المدارس التي تعلمتُ فيها.
I had identity crises.
عانيتُ من أزمة هوية.
I looked down on my reality.
استحقرت واقعي.
I looked at my ancestry, I looked at my lineage with disrespect.
نظرتُ إلى أصلي، وإلى نسبي نظرة دونية.
I had very little patience for what my life had to offer around me.
نفذ صبري لكل ما تقدمه حياتي من حولي.
Why?
لماذا؟
"A is for apple."
"حرف A لتفاحة (Apple)،"
"A is for apple" is for that child in that part of the world
هي لطفلة في ذلك الجزء من العالم
where apples grow out;
حيث ينمو التفاح
who has an apple in her lunch bag;
والتي تمتلك تفاحة في حقيبة وجبة غذائها
who goes to the grocery store with her mom and sees red,
وتذهب مع والدتها إلى محل البقالة، وترى الأحمر،
green, yellow -- apples of all shapes and colors and sizes.
والأخضر والأصفر، التفاح من كل الأشكال والألوان والأحجام.
And so, introducing education to this child
وهكذا، فتقديم التعليم لهذا الطفل
with an alphabet sheet like this
بورقة أحرف أبجدية كهذه
fulfills one of the major functions of education,
يلبي أحد أهم وظائف التعليم،
which is to introduce the learner
ألا وهي تعريف المتعلّم
to an appreciation of the learner's environment
على تقدير قيمة بيئته ومحيطه
and a curiosity to explore more in order to add value.
وحب الفضول لاكتشاف المزيد من أجل إضافة قيمة.
In my own case,
في حالتي الخاصة،
when and where I grew up in Africa,
عندما وحيثُ ترعرعتُ في أفريقيا،
apple was an exotic fruit.
كانت التفاحة فاكهة غريبة.
Two or three times a year,
مرتان أو ثلاث مرات في السنة،
I could get some yellowish apples with brown dots, you know,
كنتُ أحصلُ على تفاح أصفر بنقاط بنية، كما تعلمون،
signifying thousands of miles traveled -- warehouses storing --
انتقلت آلالاف الأميال لتخزن في مخازن تبريد،
to get to me.
لأحصل عليها.
I grew up in the city
ترعرعتُ في مدينة
to very financially comfortable parents,
لوالدين مرتاحين جدًا من الناحية المادية،
so it was my dignified reality,
وكان ذلك واقعي الكريم.
exactly the same way
تماماً بنفس الطريقة
cassava fufu or ugali would not regularly feature
التي لن يبرز بها الكاسافا أو طبق الأوغالي بشكل أساسي في النظام الغذائي
in an American, Chinese or Indian diet,
الأمريكي، أو الصيني، أو الهندي،
apples didn't count as part of my reality.
لم يتم اعتبار التفاح جزءًا من واقعي.
So what this did to me,
وبالتالي فما فعله ذلك لي،
introducing education to me with "A is for apple,"
تقديم التعليم لي ب"حرف A لتفاحة (Apple)،"
made education an abstraction.
جعل التعليم كتعبير تجريدي غامض.
It made it something out of my reach --
جعله كشيء لا يمكنني الوصول إليه،
a foreign concept,
مفهوم غريب عني،
a phenomenon for which I would have to constantly and perpetually seek
ظاهرة يجب علي السعي في سبيلها باستمرار وعلى نحوٍ دائم لنيل
the validation of those it belonged to
قبول أولئك الذين يملكونها
for me to make progress within it and with it.
لتحقيق التقدم من خلالها ومعها.
That was tough for a child; it would be tough for anyone.
كان ذلك قاسيًا على طفل، وسيكون قاسيًا على أي شخص.
As I grew up and I advanced academically,
وعندما كبرتُ وتقدمتُ تعليميًا،
my reality was further separated from my education.
انفصل واقعي أكثر عن تعليمي.
In history, I was taught
في مادة التاريخ، تعلمتُ
that the Scottish explorer Mungo Park discovered the Niger River.
بأن المستكشف الأسكتلندي مونغو بارك اكتشف مناطق نهر النيجر.
And so it bothered me.
وهذا ما أزعجني.
My great-great-grandparents grew up
ترعرع أجداد أجدادي
quite close to the edge of the Niger River.
بالقرب من حافة نهر النيجر.
(Laughter)
(ضحك)
And it took someone to travel thousands of miles from Europe
وتطلب الأمر شخصًا ما للسفر آلاف الأميال من أوروبا
to discover a river right under their nose?
لاكتشاف نهر على مرأى من عيونهم؟
(Laughter)
(ضحك)
No!
كلا!
(Applause and cheers)
(تصفيق وهتاف)
What did they do with their time?
ماذا كانوا يفعلون بوقتهم؟
(Laughter)
(ضحك)
Playing board games, roasting fresh yams,
يلعبون ألعاب الطاولة، ويشوون اليام الطازج،
fighting tribal wars?
ويقاتلون في الحروب القبلية؟
I mean, I just knew my education was preparing me to go somewhere else
أقصدُ، عرفتُ للتو بأن تعليمي يهيئني للذهاب إلى مكانٍ آخر
and practice and give to another environment that it belonged to.
وممارسة المهنة والعطاء في بيئة أخرى تستحق.
It was not for my environment, where and when I grew up.
لم يكن تعليمي يوافق بيئتي حيثُ ترعرعت.
And this continued.
واستمر ذلك.
This philosophy undergirded my studies
دعمت هذه الفلسفة دراساتي
all through the time I studied in Africa.
على طول الوقت الذي درستُ فيه في أفريقيا.
It took a lot of experiences and some studies
استغرق الأمر الكثير من التجارب، وبعض الدراسات
for me to begin to have a change of mindset.
لأبدأ في تغيير طريقة تفكيري.
I will share a couple of the remarkable ones with us.
سأشارككم تجربتين رائعتين.
I was in the United States in Washington, DC
كنت في واشنطن عاصمة الولايات المتحدة الأمريكية
studying towards my doctorate,
أدرسُ للحصول على شهادة الدكتوراة،
and I got this consultancy position with the World Bank Africa Region.
وحصلتُ على منصب استشاري في البنك الدولي التابع لمنطقة أفريقيا.
And so I remember one day,
وأتذكرُ ذات يوم،
my boss -- we were having a conversation on some project,
كنتُ أتبادل النقاش مع رئيسي حول أحد المشاريع،
and he mentioned a particular World Bank project,
وذكر مشروعًا للبنك الدولي بالتحديد،
a large-scale irrigation project that cost millions of dollars
مشروع ري واسع النطاق يكلفُ الملايين من الدولارات
in Niger Republic
في جمهورية النيجر
that was faltering sustainably.
التي كانت تتداعى باستمرار.
He said this project wasn't so sustainable,
قال أن هذا المشروع لم يكن ممكنًا أبدًا.
and it bothered those that instituted the whole package.
وأنه أزعج أولئك الذين وضعوا الصفقة بالكامل.
But then he mentioned a particular project,
وذكر بعد ذلك مشروعًا معينًا،
a particular traditional irrigation method that was hugely successful
وسيلة ري تقليدية معينة نجحت بشكل كبير
in the same Niger Republic where the World Bank project was failing.
في جمهورية النيجر نفسها حيث فشل مشروع البنك الدولي.
And that got me thinking.
مما جعلني أفكر.
So I did further research,
وقمتُ بعمل مزيد من الأبحاث،
and I found out about Tassa.
واكتشفتُ تاسا (Tassa).
Tassa is a traditional irrigation method
تاسا هي وسيلة ري تقليدية
where 20- to 30-centimeter-wide and 20- to 30-centimeter-deep holes
حيث يتم حفر فجوات بعرض 20 إلى 30 سنتيمتر، وبعمق 20 إلى 30 سنتيمتر
are dug across a field to be cultivated.
وتحفرٌ عبر الحقل لزراعتها.
Then, a small dam is constructed around the field,
ويتمُ بعذ ذلك بناء سد صغير حول الحقل،
and then crops are planted across the surface area.
ومن ثم تزرعُ المحاصيل عبر منطقة السطح.
What happens is that when rain falls,
وما يحدث هو أنه عندما تتساقط الأمطار،
the holes are able to store the water
تستطيع الفجوات تخزين الماء
and appropriate it to the extent that the plant needs the water.
وتخصيصه لدرجة احتياجات النبتة للماء.
The plant can only assimilate as much water as needed
ويمكنُ للنبتة أن تمتص الماء حسب الحاجة
until harvest time.
حتى موسم الحصاد.
Niger is 75 percent scorched desert,
%75 من النيجر هي صحراء حارقة،
so this is something that is a life-or-death situation,
وبهذا يعتبر هذا الشيء بمثابة حالة حياة أو موت،
and it has been used for centuries.
واستخدمت لقرونٍ من الزمن.
In an experiment that was conducted,
وفي تجربة أجريت،
two similar plots of land were used in the experiment,
تم استخدام قطعتين متشابهتين من الأراضي في هذه التجربة،
and one plot of land
وقطعة أرض
did not have the Tassa technique on it.
لم يتم فيها استخدام تقنية تاسا.
Similar plots.
قطعتان متشابهتان.
The other one had Tassa technique constructed on it.
وتم استخدام تقنية تاسا على الأرض الأخرى.
Then similar grains of millet also were planted on both plots.
وتم زراعة نفس الحبوب من الدُخن في كلا القطعتين.
During harvest time,
وخلال موسم الحصاد،
the plot of land without Tassa technique
قطعة الأرض دون تقنية الري تاسا
yielded 11 kilograms of millet per hectare.
أثمرت 11 كيلوغراما من الدُخن لكل هكتار.
The plot of land with Tassa technique
وقطعة الأرض بتقنية الري تاسا
yielded 553 kilograms of millet per hectare.
أثمرت 553 كيلوغرامًا من الدُخن لكن هكتار.
(Applause)
(تصفيق)
I looked at the research, and I looked at myself.
نظرتُ إلى الأبحاث، ونظرتُ إلى نفسي.
I said, "I studied agriculture for 12 years,
وقلت، "درستُ علم الزراعة لمدة 12 عاما،
from primary to Senior Six, as we say in East Africa,
من الابتدائي إلى السنة النهائية في الثانوي، كما نقول في شرق أفريقيا،
SS3 in West Africa or 12th grade.
وSS3 في غرب أفريقيا، أو الصف الثاني عشر.
No one ever taught me
لم يعلمني أحد في أي وقتٍ مضى
of any form of traditional African knowledge of cultivation --
أي شكل من المعرفة الأفريقية التقليدية للزراعة
of harvesting, of anything --
والحصاد، ولأي شيء كان
that will work in modern times and actually succeed,
والذي سيعمل في الوقت المعاصر وينجح في الواقع،
where something imported from the West would struggle to succeed.
حيث تم استيراد شيء ما من الغرب، وكافح للنجاح.
That was when I knew the challenge,
عندها عرفتُ التحدي،
the challenge of Africa's curricula,
التحدي الذي تواجهه المناهج الإفريقية،
And I thus began my quest to dedicate my life, concern my life work,
وعندها بدأت مسعاي لتكريس حياتي، حياتي العملية،
to studying, conducting research on Africa's own knowledge system
لدراسة وإجراء الأبحاث على النظام المعرفي الإفريقي
and being able to advocate for its mainstreaming
والقدرة على الدعوة من أجل تعميمها
in education, in research, policy
في مجالات التعليم والبحث والسياسة
across sectors and industries.
عبر القطاعات والصناعات.
Another conversation and experience I had at the bank
كانت لديّ محادثة وتجربة أخرى في البنك
I guess made me take that final decision of where I was going to go,
أعتقد أنها جعلتني أتوصلُ إلى قرارٍ نهائي فيما أريدُ التوجه إليه،
even though it wasn't the most lucrative research to go into,
رغم أنه لم يكن البحث الأكثر ربحًا للتوجه إليه،
but it was just about what I believed in.
لكنه كان فقط حول ما آمنتُ به.
And so one day, my boss said that he likes to go to Africa
وذات يوم، قال رئيسي في العمل أنه يرغبُ في الذهاب إلى أفريقيا
to negotiate World Bank loans and to work on World Bank projects.
للتفاوض حول قروض البنك الدولي، والعمل على مشاريع البنك الدولي.
And I was intrigued. I asked him why.
وكنتُ فضولية، وسألته لماذا؟
He said, "Oh, when I go to Africa,
قال، "أوه، عندما أذهبُ إلى أفريقيا،
it's so easy.
يكون الأمر سهلا جدًا.
I go to Africa, and they all just get signed.
وأذهبُ لأفريقيا، وأحصلُ على جميع الأوراق موقعة.
I get the best deal, and I'm back to base.
أحصلُ على أفضل الصفقات، وأعودُ إلى المقر.
My bosses are happy with me."
ورؤسائي سعداء معي."
But then he said, "I hate going to Asia or ..."
وقال بعد ذلك، "لا أحبُ الذهاب إلى آسيا أو ..."
and he mentioned a particular country, Asia and some of these countries.
وذكر دولة بالتحديد، آسيا وبعض هذه الدول.
"They keep me for this, trying to get the best deal for their countries.
"يعملون على تأخيري من أجل ذلك، محاولين الحصول على أفضل صفقة لدولهم.
They get the best deal.
ويحصلون على أفضل صفقة.
They tell me, 'Oh, that clause will not work for us
يقولون لي، "أوه، لن يعمل هذا البند لأجلنا
in our environment.
وفي بيئتنا.
It's not our reality. It's just so Western.'
إنها ليست واقعنا، إنها غربية تماما."
And they tell me, 'Oh, we have enough experts
ويخبرونني، "أوه، لدينا ما يكفي من الخبراء
to take care of this.
للاهتمام بذلك.
You don't have enough experts.
ليس لديكم ما يكفي من الخبراء
We know our aim.'
نحنُ نعرفُ هدفنا."
And they just keep going through all these things.
ويستمرون في مراجعة كل هذه الأمور.
"Really?" I thought in my head, "OK."
أحقًا؟ ينتابني التفكير، "حسنًا".
I was privileged to sit in on a loan negotiating session
كان شرفًا لي أن أجلس في جلسة تفاوض بشأن قرض
in an African country.
في دولة أفريقية.
So I would do these consultancy positions during summer,
وأقوم بهذه الأعمال الاستشارية خلال الصيف،
you know, since I was a doctoral student.
كما تعلمون، بصفتي طالبة دكتوراة.
And then I traveled with the team, with the World Bank team,
وسافرتُ بعد ذلك مع الفريق، مع فريق البنك الدولي،
as more like someone to help out with organizational matters.
على الأكثر كشخص يساعدُ في الأمور التنظيمية.
But I sat in during the negotiating session.
ولكنني جلستُ خلال جلسة التفاوض.
I had mostly Euro-Americans, you know, with me from Washington, DC.
وكما تعلمون، كان معظم من معي من الأمريكيين-الأوروبين من واشنطن العاصمة.
And I looked across the table at my African brothers and sisters.
ونظرتُ من خلال طاولة المفاوضات لإخوتي وأخواتي الأفارقة.
I could see intimidation on their faces.
واستطعتُ أن أرى حالة الخوف والرهبة على وجوههم.
They didn't believe they had anything to offer
لم يؤمنوا بأن لديهم أي شيء لتقديمه
the great-great-grandchildren of Mungo Park --
أحفاد أحفاد الكبير مونغو بارك
the owners of "apple" in "A is for apple."
أصحاب "حرف A لتفاحة (Apple)،"
They just sat and watched: "Oh, just give us, let us sign.
جلسوا فقط وشاهدوا: "أعطونا فقط، دعونا نوقع.
You own the knowledge. You know it all.
أنتم تملكون المعرفة، تعرفون كل شيء.
Just, where do we sign? Show us, let us sign."
فقط، أين تريدون أن نوقع؟ أرونا، دعونا نوقع."
They had no voice. They didn't believe in themselves.
لم يكن لديهم أي صوت أو رأي، لم يؤمنوا بأنفسهم.
Excuse me.
اعذروني!
And so,
وهكذا،
I have been doing this for a decade.
أقوم بعمل ذلك منذ عقدٍ من الزمن.
I have been conducting research on Africa's knowledge system,
أقوم بإجراء أبحاث بشأن نظام المعرفة في أفريقيا،
original, authentic, traditional knowledge.
المعرفة الحقيقية الأصيلة التقليدية.
In the few cases where this has been implemented in Africa,
في حالات قليلة حيثُ تم تنفيذ هذا في أفريقيا،
there has been remarkable successes recorded.
تم تسجيل نجاحات رائعة.
I think of Gacaca.
أفكر في محاكم غاشاشا (Gacaca).
Gacaca is Rwanda's traditional judicial system
غاشاشا هي نظام قضائي تقليدي في رواندا
that was used after the genocide.
تم استخدامه في أعقاب الإبادة الجماعية
In 1994, when the genocide ended,
في عام 1994، عندما انتهت الإبادة الجماعية،
Rwanda's national court system was in shambles:
كان نظام المحاكم الوطني الرواندي في هرج ومرج،
no judges, no lawyers to try hundreds of thousands of genocide cases.
لا قضاة ولا محامين لمحاكمة مئات الآلاف من حالات الإبادة الجماعية.
So the government of Rwanda came up with this idea
لذلك، جاءت حكومة رواندا بهذه الفكرة
to resuscitate a traditional judicial system known as Gacaca.
لإحياء النظام القضائي التقليدي المعروف باسم غاشاشا.
Gacaca is a community-based judicial system,
غاشاشا هو نظام قضائي يستندُ إلى المجتمع المحلي،
where community members come together
حيث يجتمعُ أعضاء المجتمع معًا
to elect men and women of proven integrity
لانتخاب الرجال والنساء ممن عرف عنهم النزاهة
to try cases of crimes committed within these communities.
لمحاكمة حالات الجرائم التي ارتكبت في حق هذه المجتمعات.
So by the time Gacaca concluded its trial of genocide cases in 2012,
وبحلول اختتام غاشاشا لمحاكمتها لحالات الإبادة الجماعية في عام 2012،
12,000 community-based courts had tried approximately 1.2 million cases.
حكمت 12,000 محكمة مجتمعية محلية ما يقرب من 1.2 مليون حالة.
That's a record.
هذا رقم قياسي.
(Applause)
(تصفيق)
Most importantly is that Gacaca emphasized Rwanda's traditional philosophy
والأهم هو أن غاشاشا تؤكدُ على فلسفة رواندا التقليدية
of reconciliation and reintegration,
من المصالحة وإعادة توحيد طبقات المجتمع.
as against the whole punitive and banishment idea
مقابل فكرة العقاب والنفي الكامل
that undergirds present-day Western style.
التي هي ركيزة النظام الغربي في الوقت الحالي.
And not to compare, but just to say that it really emphasized
وليس للمقارنة، ولكن للقول، أنها أكدت على
Rwanda's traditional method of philosophy.
نهج رواندا التقليدي الفلسفي.
And so it was Mwalimu Julius Nyerere,
وكان مواليمو جوليوس نيريري،
former president of Tanzania --
الرئيس السابق لتنزانيا...
(Applause)
(تصفيق)
who said that you cannot develop people.
الذي قال لا يمكنكم تطوير عامة الناس،
People will have to develop themselves.
عليهم تطوير أنفسهم.
I agree with Mwalimu.
أتفقُ مع مواليمو.
I am convinced
وأنا مقتنعة
that Africa's further transformation, Africa's advancement,
أن المزيد من التحول والتقدم في أفريقيا
rests simply in the acknowledgment, validation and mainstreaming
يقعُ ببساطة في الاعتراف، والتحقق من صحة وتعميم
of Africa's own traditional, authentic, original, indigenous knowledge
المعرفة الأصيلة الحقيقية التقليدية الخاصة بأفريقيا
in education, in research, in policy making and across sectors.
في التعليم والبحث وصنع القرارات وعبر القطاعات.
This is not going to be easy for Africa.
لن يكون ذلك سهلًا بالنسبة إلى أفريقيا.
It is not going to be easy for a people used to being told how to think,
ولن يكون سهلًا لشعوبٍ اعتادت لأن يقال لها كيف تفكر،
what to do, how to go about it,
وماذا تفعل، وكيف تتوجه بشأن المعرفة،
a people long subjected to the intellectual guidance
لشعوبٍ تعرضت طويلًا للإرشاد الفكري
and direction of others,
وللتوجيه من قبل الآخرين،
be they the colonial masters,
سواء كانوا أسياد الاستعمار،
aid industry or international news media.
أو صناع استمرارية المعونات، أو وسائل الإعلام الدولية
But it is a task that we have to do to make progress.
ولكنها مهمة علينا القيام بها لنحرز التقدم.
I am strengthened by the words of Joseph Shabalala,
وتؤيدني في هذا كلمات جوزيف شابالالا،
founder of the South African choral group Ladysmith Black Mambazo.
مؤسس فريق الجوقة الموسيقية في جنوب أفريقيا "ليدي سميث بلاك مامبازو".
He said that the task ahead of us can never, ever be greater
قال بأنه لا يمكنُ أبدا للمهمة التي تنتظرنا أن تكون أكبر
than the power within us.
من القوة التي بداخلنا.
We can do it.
يمكننا القيام بذلك.
We can unlearn looking down on ourselves.
يمكننا أن ننسى نظرة استصغارنا لأنفسنا
We can learn to place value on our reality and our knowledge.
يمكننا تعلّم تقدير واقعنا ومعرفتنا.
Thank you.
شكرًا لكم.
(Swahili) Thank you very much.
(اللغة السواحيلية) شكرًا لكم كثيرًا!
(Applause)
(تصفيق)
Thank you. Thank you.
شكرًا لكم! شكرًا لكم!